---
figureTitle: Рисунок
tableTitle: Таблица
tableEqns: true
titleDelim: "&nbsp;–"
link-citations: true
linkReferences: true
chapters: true
...

# [Аннотация]{custom-style="UnnumberedHeadingOneNoTOC"} {.unnumbered}

Это пример документа, оформленного по ГОСТ ЕСПД.
Он существует в двух формах: в виде текстового файла в формате Markdown
и в виде docx-файла (Word 2010+). Всё содержимое документа, кроме
листа утверждения, титульной страницы и листа регистрации изменений
(в конце) изначально создано в  Markdown и преобразуется в Word
автоматически, с использованием программ [Pandoc](http://pandoc.org)
и Powershell + COM-объектов Word.
Поставленная цель --- продемонстрировать возможность
создания в\ Markdown программной документации и научно-технических
отчётов для государственных заказчиков.

Далее описаны результаты опытов по созданию ГОСТ-френдли контента
в\ Markdown. Охвачены все основные элементы: простой текст, заголовки, нумерованные
и\ маркированные списки, таблицы, рисунки, формулы, вставки кода,
список литературы.

Простой текст включает также спецсимволы, такие как тире и\ неразрывные пробелы.
Используемый здесь способ их набора\ --- не единственный. В Markdown
поддерживаются юникодные символы и HTML-разметка.

Предполагается, что ищущий читатель найдёт в этом тексте образцы всего, что ему
потребуется для создания своего текста. Одни вещи делаются простым
и естественным путём (например, разбиение текста на абзацы пустой строкой);
другие требуют специальных приёмов и постобработки (например, этот раздел
«Аннотация» сделан ненумерованным с помощью
`{custom-style="UnnumberedHeadingOne"}` и\ соответствующей постобработки
в\ Powershell-скрипте). Не пугайтесь, писать на Powershell вам не потребуется
(если, конечно, вы не захотите чего-то особенного). Для создания своих
документов, оформление которых не выходит за установленные рамки, вам достаточно
работать с\ текстом в формате Markdown и\ ещё немного с шаблоном в\ Word,
в\ котором находится титульная страница и стили.

# [Содержание]{custom-style="UnnumberedHeadingOneNoTOC"} {.unnumbered}

%TOC%
