
# [Заключение]{custom-style="UnnumberedHeadingOne"} {.unnumbered}

Данный документ охватывает большую часть приёмов вёрстки, используемых
сотрудниками научных организаций.

Если вы хотите чего-то, чего нет в данном документе, не унывайте, а:

1. Попробуйте найти ответ на свой вопрос
   в [учебнике по Pandoc](https://pandoc.org/MANUAL.html) или на форумах,
   посвящённых Pandoc.

2. Обратите внимание на пользовательские стили
(`{custom-style="MyCustomStyle"}`), применяемые в данном документе к словам
и абзацам. При необходимости набрать текст каким-то стилем, для которого не
хватает средств Markdown, вы можете создать пользовательский стиль в шаблоне
и использовать его. Также вы можете выполнить для текста, набранного этим стилем,
определённую постобработку: посмотрите на примеры такой постобработки в
`build.ps1`.

3. Воспользуйтесь возможностью вставить в произвольное место своего документа
содержимое `.docx` файла, созданного вручную: `%INCLUDE(myfile.docx)%`.
Сложные таблицы, например, можно вставлять таким образом. При этом не
будет сбита нумерация таблиц --- достаточно перед вставленным файлом
создать в тексте пустую таблицу с заголовком, соответствующим вставленной
таблице.

# [Список использованных источников]{custom-style="UnnumberedHeadingOne"} {.unnumbered}

<div id="refs" class="references" custom-style="ReferenceItem">
</div>

# [ПРИЛОЖЕНИЕ\ А<br>**Заголовок приложения А**]{custom-style="AppendixHeadingOne"} {#sec:app-a label="A"}

Это текст Приложения А. В приложениях тоже можно создавать подразделы,
если очень хочется. Нумероваться, впрочем, подразделы не будут и ссылаться
на них нельзя.

## [Ненумерованный подзаголовок приложения А]{custom-style="UnnumberedHeadingTwo"} {.unnumbered}

Формула в приложении (на неё есть ссылка выше):

$$\mathrm{\Delta}\bar{C}_{20}^\mathrm{(fd)} = \mathrm{Re}\sum_f(A_0\delta k_f H_f) e^{i{\theta_f}}
$$ {#eq:myeqn-a}

| Станция            | Период наблюдений | Нормальных точек | 
|:-------------------|:-----------------:|-----------------:|
| McDonald (США)     | 1970-1985         |  3604            |
| MLRS1 (США)        | 1983-1988         |  631             |
| MLRS2 (США)        | 1988-2013         |  3653            |
| Haleakala (США)    | 1984-1990         |  770             |
| CERGA (Франция)    | 1984-2016         |  12870           |
| Matera (Италия)    | 2003-2013         |  118             |
| Apache Point (США) | 2006-2016         |  2648            |

Table: Таблица в приложении, на которую есть ссылка выше {#tbl:mytable-a}
