---
figureTitle: Рисунок
tableTitle: Таблица
tableEqns: true
titleDelim: "&nbsp;–"
link-citations: true
linkReferences: true
chapters: true
...

# [Список исполнителей]{custom-style="UnnumberedHeadingOneNoTOC"} {.unnumbered}


 ---------------------------------------    -----------------------------------  ---------------------------
 [Руководитель темы, \                      \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_   А. Б. Гвоздоедов (Введение)
 зав.\ лабораторией,\
 д-р\ техн.
 наук]{custom-style="ContributorsTable"}
 
 Отв. исполнитель, \                        \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_   Д. Е. Волкодавов (главы [-@sec:chapter1;-@sec:my-chapter])
 ст.\ науч.\ сотр.\
 канд.\ физ.-мат.\ наук
 
 Мл.\ науч.\ сотр.                          \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_   Е. Ф. Помидоркина (главы [-@sec:chapter-lists;-@sec:chapter-equations;-@sec:chapter-source])
 
 Инженер-программист                        \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_   Р. У. Шарколенко
 
 
--------------------------------------------------------------------------------


# [Реферат]{custom-style="UnnumberedHeadingOneNoTOC"} {#referat .unnumbered}

Отчёт %NPAGES% с., %NFIGURES% рис., %NTABLES% табл., %NREFERENCES% источн., %NAPPENDICES% прил.

::: {custom-style="GostKeywords"}
Система электронного документооборота,
генерация документов,
Pandoc,
Word,
вёрстка текста,
библиографические ссылки
:::

Целью данной работы является ...

Сделано одно...

Другое...

И третье.

По результатам работы составлен данный отчёт, состоящий из введения, заключения
и %NCHAPTERS% глав.

Все вышеперечисленные числовые показатели проставлены скриптом постобработки,
т.е.\ не вручную. Изящно решена проблема согласования падежей числительных
и\ существительных: для количества страниц, рисунков, источников и приложений
соответствующие существительные даны в сокращённой форме; существующее написание
«глав» подойдёт к любому количеству от 2 до 20 включительно.

# [Содержание]{custom-style="UnnumberedHeadingOneNoTOC"} {.unnumbered}

%TOC%

# [Обозначения и сокращения]{custom-style="UnnumberedHeadingOneNoTOC"} {.unnumbered}

|    |     |    |
|:---|:---:|:---|
| [ГОСТ]{custom-style="AbbreviationsTable"} | --- | Государственный стандарт |
| ИПН\ ГПНД | --- | Институт прикладных наук о ГОСТах в области программной и научной документации |
| НИР | --- | Научно-исследовательская работа |
 
# [Введение]{custom-style="UnnumberedHeadingOne"} {.unnumbered}

Это пример научно-технического отчёта, оформленного по ГОСТу.
Он существует в двух формах: в виде текстового файла в формате Markdown
и в виде docx-файла (Word 2010+). Всё содержимое документа, кроме
титульной страницы, изначально создано в  Markdown и преобразуется в Word
автоматически, с использованием программ [Pandoc](http://pandoc.org)
и Powershell + COM-объектов Word.
Поставленная цель --- продемонстрировать возможность
создания в\ Markdown программной документации и научно-технических
отчётов для государственных заказчиков.

Далее описаны результаты опытов по созданию ГОСТ-френдли контента
в\ Markdown. Охвачены все основные элементы: простой текст, заголовки, нумерованные
и\ маркированные списки, таблицы, рисунки, формулы, вставки кода,
список литературы.

Простой текст включает также спецсимволы, такие как тире и неразрывные пробелы.
Используемый здесь способ их набора\ --- не единственный. В Markdown
поддерживаются юникодные символы и HTML-разметка.

Предполагается, что ищущий читатель найдёт в этом тексте образцы всего, что ему
потребуется для создания своего текста. Одни вещи делаются простым
и естественным путём (например, разбиение текста на абзацы пустой строкой);
другие требуют специальных приёмов и постобработки (например, этот раздел
«Введение» сделан ненумерованным с помощью
`{custom-style="UnnumberedHeadingOne"}` и\ соответствующей постобработки
в\ Powershell-скрипте). Не пугайтесь, писать на Powershell вам не потребуется
(если, конечно, вы не захотите чего-то особенного). Для создания своих
документов, оформление которых не выходит за установленные рамки, вам достаточно
работать с\ текстом в формате Markdown и\ ещё немного с шаблоном в\ Word,
в\ котором находится титульная страница и стили.
